día sangriento en gaza Israel confirmó
haber bombardeado el campamento de
refugiados de jabalia en el norte del
enclave de acuerdo con cifras de jamás
al menos 45 personas murieron durante el
ataque la comunidad internacional Pide a
Israel evitar la muerte de civiles
mientras el secretario general de
Naciones Unidas Antonio guterrez dice
estar profundamente preocupado por la
intensificación del conflicto así
comenzamos esta nueva edición de D
noticias en vivo desde
titulares el bombardeo deja también
decenas de heridos y el campo de
refugiados completamente destruido el
portavoz del ejército israelí aseguró
que el objetivo era asesinar a un alto
Rango de jamás que se encontraba en la
zona también decenas de tanques
israelíes están dentro de gaza así lo
confirmó el ejército de ese país los
combates se incrementan mientras Israel
intenta destruir la red de túneles del
grupo islamista jamás el conflicto llega
a su día 25 luego del ataque de esta
organización terrorista contra
Israel y más adelante aumentan los
temores de que la guerra entre Israel y
jamás se convierta en un conflicto a
gran escala en medio oriente pondremos
el foco en el Líbano donde operan las
milicias de hezbolá analizaremos el tema
con un experto en la
[Música]
región soy Johan Ramírez bienvenidos al
programa mientras Israel intensifica sus
incursiones en gasa decenas de personas
murieron Este martes tras un bombardeo
israelí en un campamento de refugiados
de jabalia en el norte del enclave un
portavoz del ejército de ese país
confirmó que el ataque provino de sus
tropas el Ministerio de salud de gaza
dirigido por jamás asegura que al menos
145 personas resultaron heridas y
decenas de heridos más las dramáticas
imágenes que ahora vemos corresponden al
estado en que quedó yalia el mayor
campamento ubicado en territorio
palestino por su parte Naciones Unidas
confirmó que desde el inicio de la
guerra más de 3,000 niños han muerto en
los bombardeos de gaza la escasez de
alimentos agua y suministros médicos
están causando una crisis humanitaria
por lo que cada vez son más las voces
que piden un alto el fuego
humanitario el Ministerio de sanidad
gazatí controlado por jamás cifra en más
de 8500 los muertos desde el inicio de
la guerra de Israel contra el grupo
terrorista jamás casi una tercera parte
de las víctimas serían niños un
documento un número que según el
responsable de la agencia de la ONU para
los refugiados palestinos es demasiado
elevado para ser calificado como daños
colaterales el organismo pide un ces al
fuego inmediato para detener la espiral
de muertes en medio
oriente así se lleva a cabo la búsqueda
de sobrevivientes luego de que Israel
bombardeara el mayor campo de refugiados
de gaza la operación dejó dos cráteres
gigantes en el campo de jabalí los
videos muestran la recuperación de al
menos 45 cuerpos el hospital más cercano
no da
abasto llegó una gran cantidad de
heridos luego de la explosión que
sacudió todo el campo de refugiados de
jabalia estaban en sus casas y se
convirtieron en objetivo niños todos
Mártires niños mujeres ancianos no
sabemos qué hacer hay heridos por todas
partes Israel admitió haber bombardeado
el campo que ha servido de refugio A
palestinos desplazados tras la guerra de
1948 pero asegura que el objetivo de la
operación era un comandante de jamás que
resultó muerto otro campo de refugiados
el campo nirat fue golpeado en otro
ataque el ministro de sanidad de gaza
controlado por jamás asegura que más de
8500 personas han perdido la vida desde
que Israel lanzara su operación más de
3000 de ellas serían
niños gaza se ha convertido en un
cementerio de niños y en un infierno
para todos y los peligros para los niños
van más allá de las bombas y los
morteros mueren por deshidratación en
especial los más pequeños es una amenaza
creciente Naciones Unidas asegura que
los cortes en el suministro impiden el
acceso a agua limpia a más de un millón
de niños la Organización Mundial de la
Salud advierte de una escasez crítica de
insumos en los
hospitales las cirugías no pueden
efectuarse sin anestesia pero de facto
se están llevando a cabo Sin Ella es una
catástrofe de salud pública inminente
que se cierne sobre gasa con los
desplazamientos masivos hacinamiento y
los daños a las
infraestructuras las organizaciones de
ayuda indican que la entrega de insumos
básicos llevarse a cabo sin las
garantías de seguridad de una pausa
humanitaria y para conocer los detalles
de la última hora de la guerra entre
Israel y jamás recibimos en el programa
al periodista mikel ayestarán quien
sigue el desarrollo de esta noticia
desde Jerusalén mikel Israel confirma
que decenas de sus tanques Ya están
dentro de gaza qué más sabemos sobre el
estado actual del conflicto dentro del
enclave por segundo día consecutivo
desde que comenzó esa operación
terrestre los quees israelíes han
llegado a las puertas de la ciudad de
gaza o lo han hecho desde el norte y
desde el este y algunos analistas
locales Lo que piensan es que el
objetivo puede ser intentar cortar las
principales arterias de salida y de
entrada a la ciudad de gaza que es donde
los israelíes colocan el cuartel general
de jamás eh se están produciendo duros
combates Cuerpo A Cuerpo según confirma
tanto el ejército como el brazo armado
de de jamás y hoy hoy se han producido
según ha informado el propio ejército
también por la tarde las dos primeras
bajas entre los soldados israelíes desde
que comenzó esta operación terrestre por
lo tanto tal y como dijo Benjamín nanau
no hay espacio para el alto el fuego es
el momento de la guerra y Israel lo que
está haciendo es expandir e intensificar
sus operaciones para intentar acabar con
el mayor número posible de objetivos
vinculados con jamás mikel se confirman
duros combates dentro de gaza pero lo
cierto Es que en los últimos días
también se reportaron ataques contra
Israel proveniente o de hezbolá cómo
está la situación en el país
hoy desde luego el frente Sur es el que
más nos preocupa en las últimas tres
semanas eh el frente de gaza pero aquí
el ejército y los israelíes tienen el
ojo puesto también en esa frontera norte
en lo que está ocurriendo en en el
Líbano eh Hay que decir que a lo largo
del día los israelíes han atacado
diferentes objetivos vinculados con el
con con la milicia chi de de hezbolá y y
que prácticamente todos los días hay hay
intercambio de disparos entre entre
milicianos de hezbolá y el ejército de
Israel pero hasta ahora están todos
concentrados En lo que es la zona
fronteriza no han pasado de ahí no Y ese
ese es un punto que destacan aquí mucho
los analistas militares el viernes está
previsto que abre hassan nasal que es el
líder de de hezbolá hasta ahora no se ha
pronunciado y va a ser muy importante
Cuál es saber cuál va a ser Cuáles van a
ser sus palabras cuál puede ser la
estrategia del futuro de hezbolá que es
una milicia que tiene bastante más
Potencia de fuego que que jamás y que si
entra en escena Entonces sí que digamos
si entra en escena con con con con
proyectiles de largo alcance y demás
Entonces si podríamos hablar de que el
conflicto se podría convertir ya en una
en una auténtica guerra guerra total
diría yo mikel lo vemos con cada día que
pasa se intensifica los combates entre
Israel y el grupo terrorista jamás pero
también se agudiza la crisis humanitaria
dentro de la franja de gaza Entró hoy
más ayuda humanitaria al enclave Qué
sabemos la ayuda humanitaria entra con
con cuentagotas hoy creo que han sido
aproximadamente unos 50 los camiones que
han podido entrar pero eh la noticia de
última hora que nos está llegando Es que
según Fuentes palestinas y fuentes
egipcias mañana se podría Abrir el paso
de rafaj por primera vez para la salida
de heridos dicen que serían unas 81
personas es lo que están diciendo
Fuentes egipcias pero eh tanto para
entrar Como para salir la última palabra
siempre la tiene Israel de momento ese
paso de rafaja ha estado abierto para la
entrada con cuentagotas de camiones con
eh alimentos con medicinas y con agua no
se ha permitido la entrada de
combustible pero eh repito esta noticia
de última hora apunta a que mañana
podría abrirse por primera vez desde que
comenzó la guerra el paso de rafaj para
la salida de de heridos esto sería una
buena noticia en una franja de gaza que
vive una situación humanitaria
desesperada eh en la cual según decía
por ejemplo unicef ya hay niños con
riesgo de morir por deshidratación es
decir morir de sed y es que Israel ha
recurrido al cerco ha recurrido al
hambre y a la sed de los civiles como
armas de guerra tal y comoos
internacionales o organizaciones como ox
la ayuda humanitaria entra a cuentagotas
la franja de gaza mientras los combates
aumentan de intensidad entre Israel y
jamás los contaba mikel a estarán desde
Jerusalén Muchas gracias mikel hasta la
próxima gracias
y la nueva fase del conflicto anunciado
el sábado por el gobierno israelí ha
aumentado la preocupación de una
escalada Regional de la Guerra el
ejército israelí lanzó ataques en Siria
mientras en la frontera con Líbano se
multiplican los enfrentamientos con el
Grupo hezbolá El Primer Ministro libanés
najib mikali afirmó que hace todo lo
posible para evitar que su país entre en
la guerra pero por otra parte en yemen
los Rebeldes uí reivindicaron un ataque
con drones contra
Israel a este Campus de una escuela en
la ciudad de tiros en el sur de Líbano
llegaron muchas familias huyendo del
peligro que supone vivir cerca de la
frontera con Israel debido a los
combates queremos volver a casa no
tenemos nada que ver con lo que está
sucediendo cultivo tabaco y teníamos que
vender la cosecha en 10 días pero
estamos aquí varados estas personas
tuvieron que dejar su rutina por el
miedo a una guerra a gran escala durante
semanas la milici hesb apoyada por Irán
ha lanzado misiles contra Israel el
ejército israelí respondió con fuego de
artillería y ataques aéreos a objetivos
cercanos hesola actúa como si fuera un
estado dentro de otro estado cuenta con
un amplio Arsenal y combatientes bien
entrenados la situación podría
empeorar hasta ahora parece que hesb
está actuando con sensatez pero las
reglas del juego limitadas no puedo
prometer nada al pueblo libanés porque
hesb pone las
reglas todos los ojos están puesto sobre
el líder de hesb hassan nasral quien se
comprometió a apoyar a jamás tras su
ataque a Israel pero hisbol tiene mucho
que perder no es probable que los
libaneses a solados por la crisis le
brinden su apoyo en una guerra imposible
contra Israel nasral dará un discurso
muy esperado esta semana
y para entender mejor esta coyuntura
recibimos al profesor Luciano sacara
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University quien nos
acompaña desde doja señor zacara
Bienvenido al programa Israel ha dejado
Claro que no habrá un ces el fuego pese
a los llamados de varios organismos
internacionales Irán habla de que Israel
cruzó una línea roja y el rey de
Jordania advierte que la región está el
filo de un abismo Cómo evalúa usted en
estos momentos el riesgo de una escalada
regional
bueno algo que veníamos previendo desde
hace ya bastantes días que si no se
podía paralizar esto muy rápidamente se
iba a extender en el tiempo y en en en
en el en la geografía los escaramuzas
que se están dando en el norte y el
anuncio hoy de de los juis de haber
lanzado misiles en contra de Israel
están ya hablando de una expansión
territorial de del conflicto eh lo cual
hace prever que si no hay una una una
una reducción de la de del ataque
israelí dentro de gaza o de la incursión
territorial dentro de gaza eh en el
corto plazo y no se permiten estos
corredores humanitarios que se está
pidiendo que está pidiendo las Naciones
Unidas y muchos otros
actores estatales regionales eh es muy
difícil que también se pueda parar el
involucramiento de más actores estatales
y no estatales en este conflicto por lo
tanto Mientras más se extienda eh más
peligroso es que que que esto se agregue
más polv al fuego señor zacar mientras
aumentan las tensiones en la región
continúan los esfuerzos diplomáticos
sobre todo para liberar a los reenes
Israel considera como lo dice Benjamín
netanyahu que las incursiones militares
son la mejor manera de liberarlos queda
todavía alguna vía entonces para el
diálogo o para una
negociación Bueno yo discrepo con ento
que esta es la mejor manera de hecho
incluso dentro de la sociedad israelí
incluso de las comunidad Israel en el
exterior están pidiendo que paralicen
estos ataques que no es la manera de
conseguir la liberación de los reenes
están pidiendo otra manera era de de
hacerlo de hecho hoy estuvo por segunda
vez desde que empezó el conflicto el
ministro de asuntos Exteriores iraní en
en Qatar hablando tanto con el con el
ministro de asuntos exteriores qatarí
como también con Ismael han de jamás
ayer declaraban que la intención era
tratar de conseguir y que estaban
negociando para conseguir la liberación
de Los Rehenes en manos de jamás que no
tuvieran ciudadanía israelí lo cual
también es un intento de reducir la
intento de de descomprimir un poco la
presión y eh reconociendo que muchos
países eh han también acudido a Irán a
pedirle esta mediación para lograr que
se que se liberen algunos renes por lo
tanto existen todavía esfuerzos
diplomáticos eh Turquía también Está
tratando de medida la en la región eh
Qatar ha sido mencionado incluso por
Israel como un actor fundamental en
tratar de reducir eh la atención y sobre
todo de mediar eh con jamás por lo tanto
todavía se puede decir que hay tiempo eh
para la para la negociación Todo queda
ver cóm eh evoluciona la la parte
militar en estos próximos días y que no
sigamos recibiendo tantas eh noticias de
de de de principalmente de niños muertos
en gaza que es que creo la peor noticia
que podemos recibir cada día crecen los
temores por la escalada del conflicto
entre Israel y jamás en medio oriente lo
discutíamos con el profesor Luciano
sakara investigador del centro de
estudios del Golfo de Qatar University
Muchas gracias señor sakara hasta la
próxima gracias hasta la
próxima y nos vamos ahora a América
Latina Bolivia anunció Este martes que
rompe relaciones diplomáticas con Israel
a raíz de lo que calificó como cito una
ofensiva militar agresiva y
desproporcionada con la población de la
franja de gaza esto traz el ataque
terrorista del grupo islamista jamás el
7 de octubre en una conferencia de
prensa El vicecanciller Fredy mamani y
la ministra de la presidencia María Nela
Prada dieron a conocer esta decisión y
exigieron un cese el fuego inmediato en
gaza esta postura de la paz hacia Israel
no es inédita Pues en 2009 el entonces
presidente Evo Morales también rompió
relaciones diplomáticas con ese país y
por un motivo
similar la ministra de la presidencia
también se refirió a la reunión de la
actual presidente Luis Arce con el
embajador palestino en el país
escuchemos ayer 30 de octubre de
2023 nuestro presidente constitucional
del estado plurinacional de Bolivia Luis
Alberto to Arce catacora sostuvo una
importante reunión con el embajador de
Palestina en nuestro país mahmud el
alani a quien nuestro presidente expresó
su solidaridad y la del pueblo boliviano
por el sufrimiento del pueblo palestino
y rechazó los crímenes de guerra que se
cometen en la franja de
gaza y seguimos en América Latina pero
ahora para hablar de temas económicos
con mi compañera rosa casal así es nos
fijamos en Argentina desde el viernes
pasado en el país se ven largas filas de
autos en las estaciones de servicio a la
espera de poder cargar combustible el
ministro de economía y candidato a la
presidencia Sergio masa acusa a las
petroleras de haber retenido crudo y ha
advertido que si no garantizan el
suministro habrá restricciones a las
exportaciones de petróleo el
desabastecimiento y los cierres de
gasolineras han aumentado la frustración
de los argentinos en medio de una crisis
económica con una inflación del 140 por
y una fuerte devaluación del peso
desde el viernes apenas queda
combustible en Argentina muchas
gasolineras han cerrado completamente en
otras la oferta es limitada los que
tienen que repostar a menudo hacen cola
durante horas y la verdad yo trabajo con
el auto y tengo que andar buscando viste
como buscar agua en el desierto viste
hacer cola fila un montón la verdad muy
sorprendente para mí todo
esto como angustiante viste no sabes el
día a día lo que puede pasar es un día a
la vez estamos viviendo acá yo por mí
hablo por mí vivo Un día a la vez sin
embargo Argentina tiene petróleo
suficiente para abastecerse hace solo
unos días se registró un récord de
producción en la importante región de
vaca muerta la razón de la emergencia
actual es probablemente el acaparamiento
relacionado con las elecciones de
mediados de noviembre el partido
gobernante con el candidato y actual
ministro de economía Sergio maa fija
precios máximos de la gasolina para
contener la inflación algo con lo que
pretende acabar su rival el ultraliberal
Javier Miley ante el temor a que suban
los precios muchos consumidores hicieron
acopio de reservas para poner fin a la
situación de emergencia el ministro de
economía Sergio maa amenaza a las
petroleras con prohibirles
exportar para que quede claro si el
martes a las 12 de la noche no está
resuelto el
abastecimiento Desde el miércoles no van
a poder sacar un barco de exportación
Porque primero el petróleo argentino es
para los argentinos además el gobierno
compró la carga de 10 buques y Espera
que A mediados de la semana la escasez
ya haya sido
remediada A qué se debe la escasez de
combustible en Argentina nuestro
compañero en Buenos Aires Alejandro
rebosio tiene más informaciones
Alejandro muchos saludos el ministro de
economía masa culpa a las petroleras de
la falta de combustible pero las
energéticas se defienden quién tiene la
culpa realmente Y por qué se ha llegado
a esta
situación incluso consultores
energéticos que desean que en las
próximas elecciones presidenciales gane
masa reconocen que este es un problema
de gestión justamente del ministro de
economía y candidato presidencial Sergio
maa y del gobierno de Alberto Fernández
Por qué Porque no se planificó en forma
correcta y a dos cuando faltan poco más
de dos semanas para las elecciones
presidenciales de la segunda vuelta
electoral no hay combustible suficiente
en Argentina el por qué esto lo
atribuyen a una falta de dólares que
sufre la Argentina para importar todo
tipo de productos incluido el
combustible que a su vez se importa las
petroleras se importan a pérdida en un
contexto donde hay una fuerte demanda
que tiene que ver con una actividad
económica que todavía eh crece en
algunos sectores y con eh gente que
también decidió ir a cargar eh
combustible porque temía que en la
primera vuelta electoral de hace poco
tiempo de hace pocos días triunfara
Javier Miley su proyecto de dolarización
y el precio aumentara y a su vez hay
precios máximos que hacen que el precio
esté relativamente barato que impulsan
la demanda En definitiva est la falta de
dólares que sufre Argentina gravada por
la sequía explica esta falta de
combustible La verdad Alejandro que
choca que Argentina un país con grandes
reservas se vea obligado a comprar
combustible puede repetirse esta
situación o se trata de un caso concreto
aislado
Eh puede ser que en los próximos días Eh
se solucione la situación Porque el
gobierno y las petroleras acordaron la
importación de combustible puede ser que
además eh Hay bueno en este momento hay
paradas eh técnicas de mantenimiento en
una refinería importante de la petrolera
estatal ipf y de la petrolera shel y una
vez que se pongan en marcha esas
refinadoras Eh puede ser que se
normalice la situación de combustible
sin embargo eso va tiene que ver con la
nafta con la gasolina el gasóleo el
gasoil Eh bueno Argentina necesita
importar el 20 o 30% de lo que consume
anualmente y para solucionar eso
necesita inversión en la que es la
refinación o sea tiene petróleo
Argentina pero necesita invertir más en
la refinación para producir más
combustible y para eso necesita
obviamente un contexto económico Más
estable y también normalizar los precios
que hoy están no solamente muy Bajos en
términos internacionales y en
comparación en la región y por eso
vienen gente de Uruguay de Brasil de
Paraguay de Bolivia a cruzar a cargar
combustible en la frontera pero también
está bajo el precio en términos
históricos Y eso eh según las petroleras
y los constructores desalienta la
inversión Muchísimas gracias Alejandro
por ampliarnos estas
informaciones gracias a
ustedes Bueno y la economía mexicana
entre tanto sigue resiliente Pero no por
mucho tiempo según los analistas la
segunda economía de América Latina tras
Brasil creció un robusto 3,3 por en el
tercer trimestre del año Comparado con
igual periodo de 2022 impulsada sobre
todo por el sector servicios la
actividad agropecuaria y la industria en
la comparación trimestral la economía
mexicana creció 0,9 por una cifra
ligeramente superior a la pronosticada
por los analistas Aunque para 2024
esperan una fortaleza
menor los precios en la zona del euro
siguen subiendo pero de forma menos
pronunciada la inflación subió solo un
2,9 por en Octubre y se trata del valor
más bajo en más de 2 años según la
oficina de estadísticas de la Unión
Europea eurostat la principal razón son
los precios más bajos de la gasolina y
el gas Mientras tanto Los costos de los
alimentos el alcohol y el tabaco están
aumentando el pib en los 20 países con
la moneda común europea disminuyó un 0,1
por en el tercer trimestre el principal
freno al crecimiento es Alemania la
mayor Economía del
bloque y vamos con otras notas
internacionales Johan Así es rosa
volvemos a la región Y es que el
gobierno de Haití ha prohibido los
vuelos charter a Nicaragua una ruta
vital para miles de haitianos que buscan
escapar de la la pobreza y la violencia
esta medida ha dejado a miles de
personas varadas en el aeropuerto
capitalino de Puerto Príncipe desde
agosto más de 30,000 personas partieron
en vuelos desde Haití rumbo a Nicaragua
una mayoría de los pasajeros que opta
por esta vía para luego continuar su
viaje hacia Estados Unidos la crisis
humanitaria y de seguridad continúa
grabándose en Haití con pandillas
controlando gran parte de Puerto
Príncipe Y en Chile la aparición de un
gran hoyo junto a edificios construidos
sobre dunas obligaron a evacuar a unas
200 personas a fines de agosto y
septiembre en Viña del Mar el episodio
ha generado críticas por la falta de
regulación para proteger los ecosistemas
costeros en chile y permitir la
construcción en terrenos inestables
desde Valparaíso le traemos el siguiente
informe
en la comuna de Viña del Mar estos
socabones cambiaron de un día al otro la
postal de este exclusivo balneario
situado a 130 km de Santiago de Chile en
agosto las Fuertes lluvias hicieron
colapsar el recolector del agua y el
suelo se hundió un fenómeno previsible
advierte la geógrafa Carolina Martínez
hace casi 20 años ya existe suficiente
evidencia científica como para
establecer que esto era cuestión de
tiempo y especialmente ante escenarios
de cambio
climático se preveían estos estos
acontecimiento los edificios que sirven
principalmente como segunda residencia
fueron evacuados y siguen intactos pero
están en peligro por el movimiento del
suelo informes del servicio nacional de
geología y minería entre otros des
aconsejaron construir aquí sobre el
frágil ecosistema de las dunas un
desastre anci subraya el abogado Gabriel
muño esta Crónica de desastre ambiental
anunciado este el año 80 año 79 donde
estamos parados era todo campo unar y
donde están todos los edificios que nos
rodean también era todo campo unar eran
600 hectáreas Originales por alguna
razón que todavía no sabemos una gran
parte de esas hectáreas fueron
traspasadas desde los desde el estado de
chile a los
privados hoy quedan apenas 50 dunas
protegidas subraya Fabiola Ruiz miembro
de la ong patrimonio viva
Costa estos edificios en el campo de
unar en el santuario de la naturaleza en
el polígono donde están construidos los
edificios también es parte del campo
deun no lo podemos fraccionar no podemos
decir hasta aquí
llega como podemos ver acá atrás que
estos edificios están construidos
también sobre las dunas si esto es un
ecosistema completo y
complejo perder los ecosistemas costeros
supone un mayor riesgo de desastre las
dunas rocas y humedales de la costa de
chile protegen a la población de
terremotos y
tsunamis pero chile no tiene un
ordenamiento específico para la
costa por lo tanto las personas que son
propietarias pueden vender a
inmobiliarias pueden explotar pueden eh
permitir cualquier tipo de actividad
eh de alto impacto para el ecosistema
Marino costero Al estado de Chile No le
interesa
e generar este ordenamiento territorial
específico para la costa y así la costa
no ha sido objeto de interés nacional
por parte de ningún gobierno hasta el
día de hoy varios especialistas están
trabajando desde hace 3 años una ley
para proteger la costa esperan que los
socavones sirvan de advertencia sobre la
importancia de los ecosistemas
costeros y Arabia Saudita se perfila
como el país anfitrión del mundial de
fútbol masculino de 2034 después de que
Australia haya retirado su candidatura
el país árabe es ahora el único
candidato eh el único candidato
activistas afirman que el gobierno
Saudita está invirtiendo millones en el
fútbol para lavar su imagen
internacional y desviar la atención de
las violaciones de derechos
humanos y así terminamos esta edición de
dw noticias en vivo desde Berlín gracias
por su compañía soy Johan Ramírez hasta
la próxima
[Música]
foreign